Ja, hallo und herzlich willkommen zu einer neuen Folge des VUCA Blasters. Heute wieder mit meinem Co-Host Sebastian, frisch aus dem Urlaub zurück. Und wir haben wieder eine sehr spannende Gästin bei uns im Podcast, und zwar Dr. Maja Storch. Sie ist Psychologin, Psychoanalytikerin und eine der Entwicklerinnen des Zürcher Ressourcenmodells, kurz ZDM, wo ich auch schon mal eine Weiterbildung zugemacht habe. Seit vielen Jahren beschäftige ich mich mit Motivation, Selbstmanagement und der Frage, wie echte Veränderungen gelingen kann.
Heute sprechen wir mit ihr natürlich über das Thema Mut, worauf wir uns in diesem halben Jahr konzentrieren wollen, aber auch über ihr neues Buch, der Glückskind-Effekt, wie Chaos dir helfen kann, die Realität zu gestalten, das die Gemeinde mit ihrem Bruder Johannes Storch geschrieben hat. Und ganz nebenbei klären wir auch noch, wer oder was eigentlich das liebenswerte Monster Orcs ist. Könnt ihr schon mal neugierig sein. Ja, liebe Maja, schön, dass du da bist. Herzlich willkommen im VUCA Blaster Podcast.
Hallo! Fehlt dir noch was bei der Vorstellung? Ist natürlich immer sehr, sehr kurz. Nein, ist das super? Soll ich zu dir Manuelito sagen oder Manuel? Gerne Manuel. Da steht Manuelito, dachte ich auch, das ist doch so eine Verkleinerungsform, ne? Genau, aus dem Spanischen. Ich habe angeheiratete spanische Verwandte, deswegen... Ja, die sagen vielleicht Manuelito zu dir. Genau, genau, genau.
Da wird ja in einer Geschäftsbeziehung stehen. Nee, gut. Wenn das alles so passt oder dir irgendwie noch was fehlt, dann würden wir in den Check-in starten. Wunderbar. Bei den drei Fragen. Die erste Frage, oder das wäre ein Satz, den du vervollständigen sollst. Auf diese Aufgabe freue ich mich derzeit besonders. Punkt, Punkt, Punkt.
Ich habe ein Stück von Theodor Dubois auf der Orgel, eine Topkata, die ich beim Patrozinium auf der Orgel spielen möchte. Und die übe ich derzeit jeden Abend. Und das macht wahnsinnig Spaß.
Dann die nächste Check-in-Frage. Wann war ich zuletzt für jemanden ermutigend?
Ich glaube gerade heute Vormittag. Da habe ich mit einem jungen Priester gesprochen, der gerade...
beschlossen hat, in den Jesuitenorten als Nomize einzutreten. Und die ermutigen ihre Leute, dass die noch ein Studium machen, ein zweites Studium aus der Theologie, um die Weltoffenheit zu gewährleisten.
Und der überlegt sich, ob er Psychologie studieren soll. Und den habe ich extrem ermutigt.
Psychologie zu studieren.
Weil ich die Kombination Theologie und Psychologie extrem interessant finde.
Vielen Dank. Und dann ist die dritte und letzte Frage auch wieder ein Satz.
Dabei erlebe ich Flow, Punkt, Punkt, Punkt.
Beim Rollspielen, das tut mir leid.
Machen wir vielleicht eine andere Frage.
Jetzt zielen alle immer nur auf das einen.
Und sonst, also wenn wir jetzt mal noch was anderes hören, wie ich außer Oral-Spielen beim Streicheln von meinem Hund, nicht Flow.
Dann beim Backen, nicht Flow. Reicht das?
Ja, da braucht man doch keine Alternativfrage.
Aber vielen Dank für die Antworten und für die Offenheit in der Check-in-Runde.
Dann wollen wir in den Podcast starten mit der Frage, das hat ja schon in der Intro gesagt, um das Thema Mut.
Was ist Mut für dich? Vielleicht auch Richtung Psychologie. Wie würdest du das definieren?
Bevor wir mit dieser Folge beginnen, eine kleine Werbeunterbrechung in eigener Sache.
Und zwar machen wir diesen Podcast schon relativ lange, auch super gerne, auch immer wieder inspirierend,
mit welchen Persönlichkeiten wir da in Kontakt kommen.
Jedoch kostet es auch viel Energie und Zeit, diese vorzubereiten und die richtigen Personen zu finden und dann natürlich auch die Produktion.
Deswegen würden wir uns sehr freuen, wenn ihr uns ein Abo dalasst oder ein Like bei Spotify oder bei welcher Streaming-Plattform auch ihr immer sie nutzt.
Und natürlich auch gerne mit Freunden, bekannten Arbeitsumfeld teilen.
Würde uns sehr freuen und uns weiterhelfen und auch natürlich motiviert lassen, euch immer wieder spannende Gäste und Folgen zur Verfügung zu stellen.
Vielen Dank dafür und jetzt viel Spaß bei dieser Folge.
Ja, das ist die Fähigkeit, bestimmte festgefahrene Bahnen zu verlassen und mal was Neues auszuprobieren.
Und das ist natürlich gefährlich, weil ich da auch jedes Mal ein Risiko eingehe.
Und damit umzugehen, also diesen Affekt zu regulieren, das ist eine Aufgabe.
Aber ich finde persönlich, dass ohne mutige Momente im Leben das Leben außerordentlich langweilig wird.
Also das ist schon etwas, was eigentlich jeder Mensch haben sollte, diese Kompetenz, in bestimmten Situationen mutig zu sein.
Und ist das sowas von der Persönlichkeit her oder kann man das trainieren?
Ich meine, man kennt ja wahrscheinlich mutigere Leute, vielleicht weniger mutigere oder Mut ist ja auch individuell. Weißt du da die Sicht drauf?
Ja, also ich glaube, ich bin jetzt, wenn das, was ich weiß, wissenschaftlich über Mut, da gibt es verschiedene Gründe, warum jemand mutig ist.
Es gibt Leute, die tun jetzt einfach irgendetwas Mutiges, weil sie nicht nachdenken.
Also wenn jemand so einen Impuls hat und, was weiß ich, bei einer Messerattacke auf irgend so einen Angreifer einfach losgeht und den zu Boden wirft und wo hinterher das Video viral geht und alle sagen, Mensch, ist der mutig.
Und psychologisch gesehen hat er einfach in dem Moment spontan gehandelt und hat nicht groß überlegt, weil der Mensch, dieser Messer, der hatte ja dieses Messer und damit hätte ja sich der Mutige auch verletzen können und das wird dann so als Mut empfunden.
Also das eine ist dieser spontane Mut, der so aus der Situation heraus entsteht, gerade ohne Überlegenden und dann gibt es aber auch den Mut, den jemand hat, nachdem die Person gründlich überlegt hat und abgewogen hat und dann, wo die viel überlegt hat und sich viele Gedanken gemacht hat, was riskiere ich denn, wenn ich das jetzt mache und bin ich bereit, dieses Risiko einzugehen, was könnte Schlimmes passieren und so.
und sich dann entscheidet, einen bestimmten Schritt zu tun, ein Wagnis einzugehen. Also das sind völlig verschiedene Ursachen psychologisch für das, was letztendlich als Mut bezeichnet wird und die sind aber beide gleich viel wert. Und das Spontanere, das hat sicher was mit der Persönlichkeit zu tun. Wie schnell jemand spontan ins Handeln kommt, das sind Persönlichkeitsunterschiede.
Da würde ich gerne noch mal drauf eingehen, weil den Spontanmut, den würde ich jetzt tatsächlich an der Stelle einmal ausklammern, weil das ist genau das, was du gerade gesagt hast, ist ja so was Situatives an der Stelle. Das passiert dann aus einem Affekt, aber eher aus einem Nicht-Nachdenken.
Das ist die andere Form von Mut. Es gibt so ein schönes Zitat, das heißt, Mut ist so was wie Veränderung nur früher, dass es einfach immer vor diesen Veränderungsprozess kommt, sich quasi dann wirklich den Mut zu nehmen oder zu fassen, Veränderungen anzugehen.
Und wie siehst du das tatsächlich in Bezug darauf, wie kann ich so was trainieren, dass ich mich selber auch in so eine Situation versetzen kann, dass Mut nicht immer von Angst quasi aufgepressen wird, sondern dass man sich vielleicht Dinge auch öfter traut, gerade was Veränderung angeht, weil das ja tatsächlich, glaube ich, bei vielen Leuten das größte Problem ist, dass man Dinge nicht gut findet, so wie sie sind, aber meistens der Mut immer ein bisschen fehlt, in diese Veränderung zu gehen.
Das kann man selbstverständlich trainieren. Das fängt hauptsächlich damit an, dass ich überhaupt mal den Gefühlswirrwarr, der da in mir herrscht, den muss ich auseinander fieseln können und muss ein diagnostisches Instrument haben, mit der ich diesen Wirrwarr im Prinzip ordnen kann, weil der Verstand kann nur dann anfangen, über Dinge nachzudenken, wenn die geordnet sind. Dann kann der Verstand anfangen, sich zu überlegen.
Solange da einfach so ein Gefühlskudelmutter ist und so ein allgemeines Grimpfel nenne ich das immer, so ein allgemeiner negativer somatischer Marke, Grimpfel wie bei den Komikfiguren in der Sprechblase, alles irgendwie doof und so, weiß auch nicht, aber irgendwie alles doof, da kann der Verstand nicht anfangen, wirklich überlegte Lösungen so auszuprobieren oder sich Pläne zurechtzulegen.
Damit kann der nichts machen, ja. Wobei, Sebastian, ich muss auch eine Lanze brechen. Wir haben in unseren Seminaren viele Leute, die genau diese andere Mutvariante sehr gerne hätten, diesen spontanen Mut. Also ich habe jetzt das genommen mit der Messerattacke. Das ist halt etwas, wo das auch mit Heldentum verbunden ist, ja, diese Art von Mut. Aber jeder Mensch, der sich in irgendeinen
anderen verliebt hat und diese Person mal anquatschen will oder nach der Handynummer fragen, was glaubst du, wie viele Flirtgelegenheiten nicht stattfinden, mangels spontanem Mut? Also das ist nicht zu verachten. Also ich weiß, wenn du gesagt hast, ja, du findest diesen, dieser überlegte Mut ist, jetzt möchtest du mal drauf fokussieren, ich möchte nur warnen davor. Diesen spontanen Mut aus dem Affekt heraus, der kann
sehr wichtig sein, gerade was die Liebe betrifft. Und der ist auch trainierbar? Je öfter man das macht, desto ist das auch bei diesem spontanen Mut auch? Ja, lustigerweise. Also mit dem Zürcher Ressourcenmodell, ja. Ja, haben wir gerade ein Buch darüber geschrieben. Also wir haben ja über die meisten Sachen gerade ein Buch immer geschrieben, was das ZDM betrifft. Aber wir haben gerade ein sehr interessantes Buch geschrieben, das heißt
raus aus dem Gedankenknast. Da geht es um Kreativität und da geht es gerade darum, auch unter anderem, wie kann ich spontan kreativ sein? Also nicht überlegt und nicht mit irgendwelchen Hilfsmitteln und sowas, sondern wie kann ich zack, da läuft irgendwie ein süßer Mann vorbei oder eine süße Frau oder ein süßes Es oder irgendwas, ja. Und wie kann ich dann zack, irgendwas
spontanes, lustiges, schlaues, tolles Machen, um Kontakt herzustellen? Bei Sachen, die völlig unvorhergesehen passiert sind. Das kann man trainieren und vorbereiten. Manuel, toll, ne?
Schon toll, ja. Vielleicht für die Zuhörerinnen, die vielleicht nicht von Zürcher Ressourcenmodell gehört haben, kannst du vielleicht ganz kurz erzählen, worum es da geht?
Wenn es nur so knapp und kurz knapp möglich ist. Ja, Manuel, das ist natürlich die Challenge. Aber ich gebe jetzt mal mein Bestes.
Das Zürcher Ressourcenmodell ist ein Selbstmanagementmodell, was ich zusammen mit meinem lieben Kollegen Frank Krause für die Universität Zürich entwickelt habe.
Und zwar schon im Jahr 1990 haben wir damit begonnen. Stell dir das mal vor. Warst du da überhaupt schon geboren?
Schon, ja. Aber gerade frisch, oder?
Ja, das ist ein Selbstmanagement-Training, was Menschen beibringt, wie psychisches Geschehen abläuft und was ihnen zeigt, wie sie selber mit sich und ihrer eigenen Psyche umgehen können.
Und was zum Zweck hat, zum Ziel hat, sie expertenunabhängig zu machen, das finde ich das Großartige.
Es soll sie autonom machen, es soll sie zum Experten für sich selbst machen und es soll ihnen dabei helfen, dass sie immer öfter sich genau so eigentlich verhalten können, wie sie das von sich auch gerne hätten.
Und das kann man, da gibt es schöne theoretisch abgesicherte wissenschaftliche Grundlagen, das kann man wenn ich alles beibringen, da kann man sie drin schulen und dann können die das.
Das arbeitet ja viel mit so Bildern, mit den Bildern, da spricht ja das Unterbewusste an und dann macht man so ein Mottoziel und dadurch bringt man das zusammen.
Zum Beispiel, also vieles verschieden auch, aber das sind so wichtige Stichworte, ja. Du musst mir nur sagen, wenn ich mehr darüber reden soll, gib mir das ein Stichwort, dann rede ich.
Ja, aber vielleicht können die Zuhörer sich dann nochmal ein bisschen mehr mit beschäftigen, wenn die da Interesse haben.
Ich wollte noch eben nochmal zurückkommen auf diese zweite Mut, so ein Risiko zu machen, gerade diesen Schritt dahin.
Also oft sagt man, ja, ich würde gern das machen oder jenes, vielleicht auch, wenn man das auf Unternehmen macht, ich würde meinen Chef, Chefin gerne ein Feedback geben, traue mich vielleicht nicht.
Wie kommt man dann von dieser Absicht hin, das auch wirklich zu machen, diesen Mut aufzubringen? Kannst du vielleicht da was zu sagen?
Ja, also was mir oft begegnet im Coaching, das ist zum Beispiel, ich möchte mehr Geld oder ich möchte andere Dienste, andere Schichten oder möchte eine andere Facette in meinem Job oder so.
Und die Menschen, die jetzt dann ins Coaching gehen, die haben oft, ja klar, irgendwelche Schwierigkeiten, das dann auch zu tun, weil sonst würden sie ja nicht ins Coaching gehen, wenn sie das machen könnten, hingehen und sagen, pass auf, ich finde, ich bin zu schlecht bezahlt für das, was ich leiste, ich möchte gerne XY.
Wer das schafft, der muss ja nicht ins Coaching. Und da gibt es dann mehrere Schritte, die man beachten muss, wenn man so jemanden coacht.
Der Schritt Nummer eins ist der, dass man zunächst mal dem Menschen erzählt, dass es zwei Bewertungssysteme gibt in der menschlichen Psyche, die für Bewertungen von Situationen verantwortlich sind.
Das eine ist der Verstand. Das ist das, was ich mir bewusst überlege. Und das andere ist das Unbewusste.
Und der Verstand, der vertritt so das, was man so das Rationalen nennt. Und das Unbewusste, das vertritt eben das Irrationale oft.
Und das erkennt man oft daran, dass so andere Leute, die mit den Menschen sprechen, die diese Probleme haben und denen Tipps und Tricks geben, dass die oft sagen, aber sieh doch ein, also du hast doch nichts zu verlieren.
Oder das ist doch dein gutes Recht, das kannst du doch machen. Und die Person, um die es geht, die sagt dann auch, ja, ja, das sehe ich schon ein.
Da kommt aber, ja, also die sehen das auch alles ein mit dem Verstand. Also das eine Bewertungssystem sagt, ja, das ist wirklich logisch, ich habe nichts zu verlieren und ich habe da auch mal ein Recht drauf.
Und es gibt ja auch Tabellen, Lohntabellen und so weiter. Und dann gibt es aber ein Aber. Und dieses Lustige ist, oder nee, ja, lustig ist vielleicht nicht so das geeignete Wort,
weil für die Person, die da in dem Dilemma steckt, ist das ja gar nicht lustig, sondern es ist ein Hindernis.
Das Interessante ist, dass dieses Aber, dieses komische Gefühl, was einen da zurückhält, oft den stärkeren Einfluss hat auf die Handlungssteuerung als der Verstand.
Und das ist inzwischen auch neurobiologisch nachgewiesen, dass dieses Unbewusste einfach mehr Einfluss hat auf Handlungssteuerung als Verstandeskraft.
Es ist natürlich eine völlige Änderung des gesamten Menschenbildes, weil wir im Abendland ja immer noch davon ausgehen, dass der Mensch, also gerade jetzt auch in der Wirtschaft,
der Homo Ökonomicus, der von sachlicher Logik getrieben eine wohlkalkulierte Entscheidung fällt,
neurobiologisch völliger Quatsch, falsches Menschenbild, falsche Konsequenzen, falsche Schlüsse, die daraus gezogen werden,
sondern wichtig ist der Umgang mit diesem komischen Abergefühl.
Das ist das wirklich Wichtige und Interessante, weil das ist das A und O von Handlungssteuerung.
Das heißt, ich muss zunächst mal in irgendeiner Form rauskriegen, worin dieses komische Aber besteht.
Also was ist der Grund dafür und was hat dieses Unbewusste dafür für Bedenken, wenn man das jetzt machen würde.
Und dazu gibt es verschiedene Tools, die wir da entwickelt haben. Eine zum Beispiel ist die Affektbilanz, nennen wir das.
Das ist ein Verfahren, wo man einfach zwei senkrechte Striche malt, zwei sogenannte visuelle Analogskalen.
Beide steht unten 0 und oben steht 100. Das eine sind die negativen Gefühle und das andere sind die positiven Gefühle.
Und wenn man sich jetzt dann überlegt, zum Beispiel, ich möchte eine Gehaltserhöhung fordern, dann kann man zu dieser Absicht eine Affektbilanz machen.
Das heißt, da gibt es positive Gefühle, die dafür sprechen, dass man das macht, und dann gibt es negative Gefühle.
Was ist der Unterschied zwischen dieser visuellen Analogskala-Technik zu einer Liste, zu diesen bekannten Listen?
Das ist, dass ich über die visuelle Analogskala, das heißt, dass es nur ein Strich ist und nicht so mit Temperaturstrichen drauf, kann ich,
das ist eine wissenschaftliche Methode, um Gefühle zu erfassen, Gefühle zu quantifizieren, weil es einfach nur ein
Strich ist, ohne jede Art von Skala drauf. Und dann sagt der Verstand, was ist denn das hier für ein
Quatsch? Das kann man ja gar nicht ordentlich ausrechnen. Das kann man ja nur Pi mal Daumen einmachen.
Und Pi mal Daumen ist genau dann, damit übergibt er ans Unbewusste. Ich sage, Unbewusste, mach du das mal,
das ist so ein komischer Idiotenquatsch, sag du mal was. Und dann habe ich die Antwort vom Unbewussten.
Und dann sieht man zum Beispiel bei der Vorstellung Gehaltserhöhung, dass das irgendwie
70 plus ist und 40 minus. Also du machst dann zwei Kreuze. Ja, eins auf der positiven Skala und eins auf
der negativen. Und dann kann ich fragen, kann ich überlegen, was ist denn das, was das Plus auslöst.
Und dann sagt die Person ja, dann habe ich mehr Geld und dann kann ich mir dies und das leisten. Und dann wäre ich auch
wieder motivierter und so. Und dann sagt man, und was löst denn das Minus aus? Hast du da
eine Hypothese? Ja, so. Jetzt gibt es Menschen, die haben eine Hypothese. Woher dieses Minus kommt?
Also ich frage jetzt mal dich und Sebastian, mal angenommen, ihr werdet jetzt zwei so Menschen, wenn
ich dich jetzt fragen würde, warum hast du denn bei der Vorstellung über so eine Gehaltserhöhung zu
verhandeln, auch Minusgefühle, negative Affekte? Was ist denn der Grund dafür? Hast du eine Hypothese?
Würde dir da was einfallen? Ja, es ist klassisch die Ablehnung an der Stelle, dass man da ein Nein
bekommt und dass da so ein bisschen damit eingehergeht, dass man den Wert zu einer eigenen
Arbeit oder das so ein bisschen überschätzt und das nicht gewertschätzt wird auf der anderen Seite.
Okay, also dass du sagst, dass ich eine Abfuhr kriege? Ja, genau. Angst vorm Scheitern, ja? Angst vorm
Erfolg. Das macht es 40, minus 40, ja? Gut, eine super Variante, prima. Manuel, was wäre bei dir zum Beispiel?
Ich hätte auch jetzt gesagt, die Angst vorm Scheitern, dass es irgendwie vielleicht auch negative Konsequenzen
gibt in irgendeiner Form. Also, dass du zum Beispiel vorher beliebt warst und dann sagt jetzt auf einmal die
Chefin, na, das ist ja ein Gierschlund. Ich dachte immer, der macht das hier aus Hingabe und irgendwie, weil er sich
irgendwie für unsere Wärmeakkumulatoren besonders interessiert und dabei geht es nur um die Kohle wie
allen anderen auch, so irgendwas. Also, jetzt hätten wir schon zwei Sachen, mit denen ich jetzt als Coach
weiterhende. Und mal angenommen, die Person, die da sitzt, die sagt, die hat zwar ein Minus 40 gemacht,
spontan hat sie gezeichnet, aber sie weiß nicht, woher das kommt. Das gibt es auch, weißt du, weil unbewusste
Inhalte sind ja, wie der Name schon sagt, unbewusst. Also, wenn sie bewusst wären, wären sie ja bewusst.
Und jetzt, was mache ich dann, wenn die Person sagt, Mensch, das wüsste ich auch mal gern.
Irgendwas hält mich davor zurück. Ja, dann wenden wir die zweite Technik an und das können auch
alle Zuhörenden für sich zu Hause auch jederzeit machen. Ich frage Fremdgehirne. Ich hole mir einen
sogenannten Ideenkorb, nennen wir das im Zürcher Ressourcen-Modell. Also, ich würde dann drei, vier,
fünf Leute in irgendeinem WhatsApp-Chat oder was ich sonst für Social Media benutze, fragen,
was gibt es eigentlich für Gründe, was einen instinktiv davor zurückhält, eine Gehaltserhöhung
zu fordern. Könnt ihr mir das bitte, oder wenn jetzt, ihr habt jetzt so einen Podcast,
da könnt ihr sagen, hey Leute, mal angenommen, das wird gestreamt oder so, schreibt doch mal in den Chat.
Also, ich benutze das ganz oft, wenn ich Online-Vorträge halte. Schreibt doch mal in den Chat,
was es für Gründe gibt. Und dann siehst du unten im Chat eine Nachricht nach der anderen.
Alle Leute, es sind in dem Fall Fremdgehirne, nennen wir die, schicken dir Hypothesen,
warum man sich da zurückhalten könnte, gefühlsmäßig diese echt logische und konsequente
und vernünftige Gehaltserhöhung zu fordern. Und jetzt, pass auf, jetzt ist die Frage, was von dem,
was die Leute dir vorschlagen, ist richtig. Also was ist das, was jetzt für dich gilt?
Ja, weil es geht ja um dein Unbewusstes und um deine Zurückhaltung und wir coachen ja dich jetzt in dem Moment.
Und da kommen diese somatischen Marker ins Spiel, die eine so große Rolle spielen im Zürcher Ressourcenmodell.
Das sind die Bewertungssignale des Unbewussten. Dass, wenn du jetzt die Liste siehst vom Chat,
wo dir alle Leute geschrieben haben, es können dies und das und jenes sein,
dann wirst du sehen, dass es da Gründe dabei gibt, die lassen dich kalt, die lösen in dir nichts aus.
Und dann gibt es ab und zu eine Idee, wo es in dir drin macht, Bingo!
Also ein kleines, mini, sehr schnell auftretendes, gutes, positives Gefühl.
Und das ist der positive somatische Marker, das ist das Bewertungssignal vom Unbewussten.
Also du liest dir das durch, den Ideenkorb, und wartest, wo es bei dir Bingo macht.
Und da, wo es Bingo macht, hat im Prinzip dein Unbewusstes zu dir gesagt,
guck, das ist es, das meine ich, das will ich sagen.
Das ist wie ein Hund, der mit dem Schwanz wedelt, weißt du?
Weil das Unbewusste hat keine Sprache, das ist ja ein evolutionär älterer Teil vom Gehirn,
gibt es noch keine Sprache in dem Sinn, aber es hat halt diese somatischen Marker.
Und dann hätten wir rausgefunden, dass es jetzt zum Beispiel so was wäre,
die Angst als gierig da zu stehen. Nehmen wir mal an, das wäre es jetzt bei dir, ja?
Also das hätten wir rausgefunden mit dieser Technik, Fremdgehirne, Bingo-Gefühl,
und dann hätte sich das rauskristallisiert. Und jetzt kommt der nächste Schritt.
Also du hast jetzt, dein Gefühlswirr war so geordnet, und du hast diesem negativen Affekt
auch Sprache geben können. Das ist ein Dolmetscher-Prozess.
Und jetzt kann der Verstand arbeiten, weil er jetzt das übersetzt hat.
Also dieses allgemeine Grimpfelgefühl liegt jetzt vor ihm ausformuliert.
Jetzt kann er seine Arbeit tun, und jetzt kann man sagen, so, was gibt's denn jetzt für Möglichkeiten,
einen Gehaltswunsch zu äußern, ohne dabei gierig zu wirken?
Gibt's solche Möglichkeiten, die mir da einfallen und die für mich auch in Frage kommen,
die authentisch sind, mit denen ich mich wohlfühle?
Wie könnte ich diese Befürchtung zerstreuen oder minimieren?
Da können wir jetzt mal Sebastian als Fremdgehirn einsetzen und mal sagen,
Sebastian, hättest du denn eine Idee jetzt? Was würde dir einfallen?
Muss eben nicht richtig sein oder falsch,
sondern du wirfst ihm das nur wieder in seinen Ideenkorb rein.
Das sind dann die üblichen Strategien, würde ich mal sagen.
Also was man dann sagt, die symbolisierenden Sachen,
in dem Moment, wo du fragst und ein Nein bekommst,
stehst du ja normalerweise am selben Punkt wie vorher.
Also der Outcome, ob du nicht fragst oder fragst,
ist für dich in Bezug auf dein Gehalt,
wenn du das jetzt auf den Gehalt wunschst,
würde ein Nein deine Situation nicht verändern.
Das wäre so ein Punkt, den man jemandem mitgeben könnte,
je nachdem, wie sich das bezieht auf die Angst.
Dann vielleicht konkreter gefragt,
ja, kommt darauf an, welche Bedenken du da hättest.
Manuel hatte ja eben gesagt, dass man sich dann nicht mehr so
gewertschätzt fühlt oder geschätzt fühlt,
dass man so ein bisschen im Ansehen fällt,
quasi derjenige, die man gefragt hat.
Das wäre tatsächlich etwas, wo man sagt,
es ist, glaube ich, auch so ein bisschen immer von der Situation abhängig,
in der man dann fragt, dass man das gut vorbereitet
und dass man das vorher ankündigt.
Es geht ja auch immer darum,
wenn man sowas aus einem heiteren Himmel fragt,
eine Person gegenüber,
also wenn man jetzt so sein wöchentliches Gespräch
jetzt zum Beispiel mit seinem Teamleiter hat,
und man fragt das einfach so,
ohne das vorher irgendwie auf die Agenda gesetzt zu haben,
sodass sich dein Gegenüber darauf nicht vorbereiten kann,
ist die Antwort ja meistens harscher oder schärfer eventuell,
wenn man sich überrumpelt fühlt, als vorher.
So eine Strategie könnte tatsächlich sein,
kündige das vorher an.
Dass du das in der Woche vorher sagst,
ich möchte nächstes Wochen möchte ich gerne nochmal über mein Geheim mit dir sprechen
und so weiter,
dass man quasi da auch so ein bisschen vorbereiteter reingeht auf beiden Seiten,
weil das ja auch eine Wertschätzung dann gegenüber ist,
einfach das ein bisschen anzukündigen
und jemanden damit nicht zu überfallen,
was glaube ich auch genau bei so einem Thema
dann ja auch nochmal so ein bisschen
die Schärfe aus dem Gespräch rausnehmen kann.
Also das wäre jetzt mal eine Idee im Ideenkorb.
Und jetzt könnten wir Manuel wieder fragen,
kannst du denn mit der Idee was anfangen?
Bingo bei dir?
Oder sagst du, die ist für mich eigentlich nicht tauglich, weil?
Ich würde sagen,
dieses Ankündigen hilft mir,
weil ich mich selber dann auch darauf vorbereiten kann
und vielleicht auch schon mal vorfühlen kann bei der Person.
Ist sie da überhaupt offen oder lädt sie direkt irgendwas ab?
Oder da kann man, finde ich, schon so ein bisschen vorfühlen.
So würde mein Marker sagen, ja.
Ja?
Das könnte eine Möglichkeit sein, ja.
Würde der dann von 40 auf wie viel würde der gehen dann?
Auf 20.
Und jetzt frage ich dich wieder,
wenn du jetzt mit einer Affektbilanz von 20 minus und 60 plus,
merkst du dann, dass deine Handlungsbereitschaft steigt
oder muss das Plus noch hoch oder muss das Minus noch weiter runter?
Ja, das Minus müsste noch weiter runter.
Minus müsste noch weiter runter.
Und wir sind immer noch bei der Furcht gierig zu wirken, ne?
Ja.
Oder hast du dich jetzt festgelegt auf die Angst vor Ablehnung?
Die Angst vor Ablehnung.
Oder beides.
Angst vor Ablehnung.
Kann auch beides sein.
Kann auch eine Mischung sein, wo man sagt,
das besteht aus zwei Komponenten.
Die Furcht gierig zu werden und die Angst vor Ablehnung.
Ja.
Und diese bei Angst vor Ablehnung, also die haben wir noch, die müssen wir noch bearbeiten.
Da ist noch Minus 20.
Was mache ich, wenn die sagt, nö, Manuel, geht nicht.
Ja.
Mir fällt dazu ein, also ich werfe dir jetzt auch mal eine Idee in den Korb, dass ich sage,
was wäre denn die größte Katastrophe, wenn du, wenn die das jetzt irgendwie ablehnt.
Ja, was ist denn daran für dich dann das Katastrophale? Kann ich mir das mal sagen?
Da ich gekündigt werde, ist zwar nicht möglich, aber das wäre natürlich das Schlimmste,
was passieren kann, da ich meinen Job verliere. Warum auch immer. Aber das ist ja rational.
Ja.
Aber das wäre so eine Angst, dass du sagst, wenn ich da, weißt du, das Unbewusste ist halt
nicht rational. Das ist ja das. Das ist nicht rational. Das Unbewusste sagt, Mensch,
Manuel, wir sagen lieber nichts. Am Schluss stehen wir auf der Straße.
Weißt du?
Das ist eben der Umgang mit dem Unbewussten. Und das darf man nicht unterschätzen,
weil man sagt, ja, das ist ja irrational. Das ist ja völliger Quatsch.
Wieso soll denn die dich auf der Straße? Das hilft nichts. Solange das Unbewusste sagt,
dann stehen wir auf der Straße und müssen ins Bürgergeld. Ja, und so. Du wirst das nicht machen. Solange das
Unbewusste diese Sorge hat, ja, wird das Unbewusste dafür sorgen, dass du diese Frage
nicht stellst. Ist so, ja. Ob es jetzt rational ist oder nicht, ist dem Unbewussten egal.
Aber das Unbewusste kümmert sich halt darum, dass du irgendwie überlebst und nicht ins Bürgergeld musst, ja.
So, und jetzt, das heißt für uns, Sebastian, wir müssen uns jetzt Sachen überlegen, wie wir dem Unbewussten
sagen können, was kannst du denn machen, im schlimmsten Fall, wenn du Manuel gekündigt
wird. Also wenn die, mal angenommen, die Chefin sagt wirklich, also das ist ja eine bodenlose
Unverschämtheit von dir, Manuel, so eine Forderung zu stellen, du bist hier frischlos entlassen.
Was könnte der Manuel dann machen oder wie könnte er damit umgehen, sodass das Unbewusstsein
sagt, naja gut, also wenn das so ist, dann mache ich es mal mit. Fällt dir da was ein?
Also in der Regel ist das ja nicht so, dass man selber unzufrieden ist mit seiner Arbeitsleistung
und dann nach einer Gehaltserhöhung fragt. Also was man sich da bewusst sein machen sollte
oder was helfen kann in der Situation ist, ich bringe eine Leistung, die über dem ist,
was von mir erwartet wird, also auf jeden Fall mal in meiner Wahrnehmung.
Das heißt auch, dass ich meinen Job gut mache, was mir auch die Sicherheit geben kann,
okay, wenn ich meinen Job gut mache, finde ich eventuell ja auch woanders eine Stelle
mit dieser guten Qualifikation, die ich habe, weil sonst würde ich nach einer Gehaltserhöhung nicht fragen.
Wenn ich jetzt selber den Anspruch hätte, boah, ich kriege meinen Job nicht hin oder so,
ist das ja sehr selten, dass Leute hergehen, also so ein Selbstbewusstsein habe ich noch nicht erlebt,
dass dann jemand sagt, okay, mein Job, ich kriege das alles so lala hin,
aber ich frage mal nach zehn Prozent mehr, ist ja auch eher selten.
Deswegen, ich glaube, dass man sich da so ein bisschen auf die Stärke auch besinnen sollte.
Warum frage ich nach einer Gehaltserhöhung?
Und wenn ich davon überzeugt bin, dass ich meinen Job wirklich so gut mache,
dass ich eigentlich mehr Geld dafür verdient hätte, als dass ich das bekomme,
ist das ja auch etwas, was sagt, okay, wenn man das hier auch nicht zu würdigen weiß,
sollte ich mich vielleicht auch, also dann kann ich mich auch woanders umgucken,
weil ich mich hier ja gefühlt unter meinem Wert verkaufe.
Das sollte dann auch eine Stärke, so ein Bezug auf das Selbstbewusstsein sein,
dass er sagt, dann gucke ich auch mal außerhalb.
Selbst wenn ich den Job hier nicht verliere, dann bin ich hier auch vielleicht an der freundlichen Stelle.
Ist das dann das Schlimmste, was mir dann passieren kann?
Oder wäre das nicht sowieso ein Zeichen, sich dann anders zu orientieren?
Da fällt mir auch gerade noch, also das ist eine schöne Idee im Ideenkorb,
mir fällt da auch noch eine Idee ein, dass ich sagen würde, also guck mal Unbewusstes,
wir können das ja so machen, ich mache mal zwei, drei Blindbewerbungen,
das muss ich ja der Chefin gar nicht sagen, und dann testen wir mal unseren Marktwert,
bevor ich die Frage stelle. Also wir vertagen das mit dieser Frage um ein Vierteljahr oder sowas,
das läuft jetzt ja nicht weg. Und vorher machen wir mal eine Runde und testen unseren Marktwert,
dass wir da wirklich sicher sein können, wie gut sind wir und was haben wir eigentlich verdient.
Und dann können wir vielleicht mit einem ganz anderen Standing da hingehen und sagen,
pass mal auf, ich stelle mir das eigentlich so und so vor. Also jetzt hättest du mal zwei Ideen.
Ich bin sicher, weißt du, wenn du so einen Chat hättest oder so einen Livestream vom Podcast,
du hättest 50. Und zwar für mich, das ist immer faszinierend, wie rasend schnell sich dieser Chat fühlt.
Also wie, weißt du, wo man dann, wo man selber tagelang grübelt und irgendwie mit zwei Freunden darüber redet
und die können es schon nicht mehr hören, weißt du, suchen schon das Weite, wenn sie dich sehen,
weil es ihnen so zum Hals raushängt, diese ewigen Leier und so. Und wenn du einfach die Methode wechselst, ja,
und mit dieser Ideenkorb-Idee arbeitest, du hast ruckzuck so ein Variantenreichtum von Ideen,
das ist also umwerfen. Also dieses Zürcher Ressourcenmodell ist sehr internetkompatibel.
Also jetzt aber kannst du schon mal sagen, ich finde, du hast zwei brillante Ideen im Ideenkorb.
Bei welcher würdest du den Bingo machen? Mit der Blindbewerbung, da ich da die Sicherheit habe,
falls sich dann doch das Schlimmste passiert, dass ich dann nicht in Hartz IV oder was auch immer
zurückfalle, sondern eine Möglichkeit habe, mich dann woanders zu bewerben
oder mich vorher vielleicht schon woanders beworben habe und das schon mal als Backup sozusagen habe.
Sehr gut. Und damit würde ich jetzt mal sagen, ist dein Problem eigentlich recht gut bearbeitet.
Und wir haben also noch mal zum Verdeutlichen, auch für alle, die zuhören, die Methode funktioniert.
Erstens Affektbilanz, die positiven und negativen Affekte auseinanderklamüsern,
das Gefühlswirrwarr entwirren und dann sich überlegen, wie muss ich diese Affektbilanz verändern,
damit ich handlungsfähig werde. Und du hast jetzt ja gesagt, ja, das Minus muss runter.
Und dann habe ich dich gefragt nach der ersten Runde, wie weit ist das Minus jetzt? Reicht das schon?
Bei vielen Leuten reicht das übrigens schon. Die sagen, ach, wenn es nur noch Minus 20 ist, das stecke ich weg, ich bin handlungsfähig.
Wenn das nicht der Fall ist, sagt die Person so wie du, nein, das muss noch weiter runter.
Und dann macht überhaupt nichts, macht man eine neue Runde Ideenkorb.
Und sucht sich immer mit diesem Affekt-Bilanz-Ideenkorb, Affekt-Bilanz-Ideenkorb, sucht man sich dann Optionen zusammen,
solange bis man sagt, okay, jetzt ist die Affekt-Bilanz in einer Verfassung, wo ich sage, ich spüre Handlungsfähigkeit.
Und dann hast du im Prinzip den Mut. Wobei in dem Fall, weißt du, du brauchst dann gar nicht mehr diesen Mut im Sinne von Überwindung.
Sondern du hast einen völlig natürlichen, gechillten Weg gefunden, wie du diese Thematik anpasst.
Also du musst dich jetzt gar nicht mehr irgendwie am Riemen reißen oder einen Sprung wagen oder all diese Dinge,
sondern das ist eigentlich einfach eine natürliche Handlungssteuerung.
Das ist tatsächlich als Methodik, finde ich, dass tatsächlich diese Affekt-Bilanz und den Ideenkorb wunderbar.
Was mich tatsächlich aber noch ein bisschen stärker gerade auch beim Nachdenken darüber fasziniert hat,
war tatsächlich diese Fremdgehörngeschichte, die du dabei hattest.
Das ist tatsächlich etwas, wenn man darüber nachdenkt, natürlich.
Das ist ja der natürliche Feedback-Prozess oder das Perspektiven- oder Ideen-Sammeln von außerhalb.
Alleine kommt man ja gar nicht auf so viele Ideen oder Möglichkeiten,
wie wenn man das in so einem Kollektiv macht.
Jetzt sind wir aber im Land der Grübler und Nörgler.
Und das macht es ja immer so ein bisschen schwer.
Also es gibt Kulturen oder Länder, da ist das einfacher,
wo man sich gerne immer Feedback zu Sachen reinholt und so weiter.
In Deutschland ist das jetzt nicht so weit verbreitet.
Und speziell so in einem Unternehmenskontext ist das ja auch nochmal so eine Geschichte,
die es schwer macht, Leuten sich genau einer solchen Methodik,
wie sie einem Fremdgehirn oder Fremdgehirn nennen, an der Seite, an der Sache zu bedienen.
Was wäre denn da so dein Tipp? Also wie kann ich das tatsächlich,
weil viele das ja nicht gewohnt sind,
weil das ja schon eine sehr, sehr persönliche Gedankenwelt ist,
die aber unheimlich gut hilft, weil auf so viele Ideen kommt man ja gar nicht.
Nö. Also das gibt mir aber das Stichwort überzuleiten zu meinem Buch,
der Glückskind-Effekt mit diesem Oryx.
Wenn ich jetzt in eine Firma gehe und soll da den Menschen, wie du sagst, erklären,
warum sie diese komische Grübelnörchel-Einzelzimmersituation verlassen sollen,
ja, und fröhlich durch die Gegend laufen und Ideenkörbe sammeln
und warten, bis es Bingo macht. Weißt du, was ist das?
Es ist eine völlig andere Haltung, mit der ich an Probleme rangehe.
Der Unterschied ist die Haltung. Die ist gechillt, die ist lustig, die ist absolut ruhig und auch gelassen.
Was steckt da dahinter?
Da steckt dahinter, dass ich eine andere Vorstellung davon habe, wie Glück entsteht oder Zufriedenheit entsteht.
Nämlich selbstorganisierend. Das, was jetzt da entstanden ist, das hat sich der Manuel ja vorher nicht ausgedacht.
Sondern das, was wir jetzt erlebt haben, wenn ihr den Podcast selber auch nochmal hört, werdet ihr das merken.
In dem Moment, wenn ich sage, was gibt es denn für Ideen, habe ich ja auch gar keine Ahnung, worauf es hinausläuft.
Ich weiß es nicht. Ich stelle eine Frage und dann geschieht etwas.
Und das nennt man in der Selbstorganisationstheorie Emergenz.
Entstehung von Mustern ohne obere Kontrollinstanz.
Sondern das ergibt sich dann.
Du sagst was Tolles, auf einmal fällt mir ein.
Aha, du könntest an die Blindenbewerbungen machen.
Das ist mir eingefallen, weil du vorher das andere gesagt hast.
Das habe ich auch nicht geplant gehabt.
In dem Moment, wenn ich sage, so jetzt Fremdgehirne, schreibt mal eure Sachen in den Chat.
Ich habe keine Ahnung, was da kommt.
Ich weiß nur, weil ich das schon hunderttausend Mal gemacht habe, dass der Chat anfängt zu rauchen,
weil die Leute sind immer wieder wahnsinnig, wie das sofort getökelt wird.
Der getökelte Helvetismus, das heißt eingetippt.
Also das weiß ich schon, die Erfahrung habe ich gemacht, dass da immer der Chat qualmt bei der Frage.
Aber ansonsten, was da dabei rauskommt und wo nachher der Manuel sagt, hier macht es bei mir Bingo,
da habe ich keine Ahnung.
Aber woher habe ich die Ruhe, dass ich sage, machen wir mal Affektbilanz und machen Ideen,
und machen Ideenkorb.
Diese Ruhe kommt daher, weil ich eine andere Theorie habe darüber, wie Muster emergieren.
Und weil ich nicht mehr darauf warte, dass jemand grübelnd durch Verstandeskraft
alleine in seinem Zimmer die Probleme ernsthaft löst.
Sondern weil ich sage, wir leben in einem komplexen dynamischen System,
was in vielerlei Hinsicht chaotischen Gesetzmäßigkeiten gehorcht.
Und darauf muss ich surfen können.
In dem Buch erklären wir eben dem süßen kleinen Monster Orcs,
wie diese Theorie funktioniert und wie das süße kleine Monster Orcs,
was immer rumgrübelt und immer schlechte Laune hat und immer quiescremig ist
und sagt, nie klappt bei mir was im Leben, wie das lernt, auf dem Chaos zu surfen,
wenn du es so willst, ja.
Und dann, das Lustige ist, ich muss dann, weißt du,
ich brauche, Willenskraft brauche ich nicht mehr, eben Mut, in diesem Sinn,
Mut brauche ich nicht mehr, also so im Sinne von Überwindung,
sondern das Ganze läuft einfach.
Es ist trotzdem sinnvoll, es ist sachlich, es ist vernünftig,
aber es steht und fällt mit der richtigen Theorie über die Funktionsweise
von komplexen dynamischen Systemen.
Und das kann ich auch in einer Firma erklären.
Es wäre sowieso besser, wenn die Firmen selbst organisationstheoretisch
arbeiten würden, wie mit diesem Homoökonomikusquatsch,
der seit 50 Jahren von der Hirnforschung widerlegt wurde, ja.
Da machen die nämlich sicher bessere Arbeit.
Wird eigentlich höchste Zeit.
Wenn jetzt irgendwelche Mitarbeitende oder Unternehmer,
Unternehmen zuhören, was würdest du da vielleicht so als erstes,
wenn die da irgendwie was verändern wollen, auch mit diesem Grübeln?
Okay, vielleicht allen das Buch kaufen?
Ja, erstmal sowieso.
Also Buch kaufen, so geht es ja schon mal los, ja.
Und was wäre sonst vielleicht so ein erster Schritt, erster Tipp?
Wie kann man das verbessern in Unternehmen?
Also erster Schritt, diese Ideenkorb-Geschichte.
Ich kann dir sagen, warum die Ideenkorb-Geschichte in einem Livestream
besser funktioniert, im Chat, als wenn ich in einer Firma jemanden fragen muss.
Und es liegt daran, dass, das ist übrigens, werdet ihr auch im Freundeskreis vermerken,
wenn zu euch jemand kommt, weißt, und sagt, du, ich habe folgendes Problem,
ich möchte mit dir bitte drüber reden, was machst du dann automatisch?
Du gibst Tipps und Tricks.
Und wenn man das in einem Team macht, weißt, und irgendjemand sagt, ich habe folgendes Problem,
was übrigens ein Zeichen dafür ist, dass es schlechter, dass ihr einen schlechten Trainer eingeladen habt,
wenn das Gespräch damit beginnt, wer hat ein Problem, ich würde einer Firma sofort aufstehen und gehen,
also als Mitarbeiter, weil ich sage, der Mensch versteht sein Handwerk nicht, aber ist ja wurscht.
Also machen noch viele genug. Und mal angenommen so ein armes Opfer findet sich und hebt die Hand und sagt,
ich habe ein Problem. Und dann ist es ja so, dass die anderen sich auf den stürzen mit Tipps und Tricks.
Und dann dieses arme Opfer, was sich gemeldet hat, das muss sich ja erstmal seiner Haut wehren.
Weil Tipps und Tricks, ich mache immer das und du brauchst einfach, du musst morgens Magnesium nehmen.
Das ist unglaublich, was da für Tipps kommen.
Und dieses Opfer ist damit beschäftigt, immer zu sagen, nee, nee, nee, das passt nicht zu mir, nein, habe ich schon.
Und da entsteht überhaupt keine Kreativität und nichts.
Und der Unterschied vom Ideenkorb ist der, dass die Person, die sagt, pass auf, ich möchte Ideen, die sitzt im Prinzip mit einer angenehmen Distanz nebendran und guckt, wie die Fremdlichen den Korb füllen.
Und es geht nicht darum, dass man dir aufs Auge drückt, was du jetzt wach sollst und dir einen Ratschlag gibt, sondern es geht darum, wir füllen einen Korb, den Manuel hingestellt hat.
Und du musst dich da überhaupt nicht dazu äußern, sondern du lässt dir gemütlich deinen Korb füllen und dann gehst du im Prinzip auch nach Hause.
Dass ich jetzt gesagt habe, ist da schon was dabei, was Bingo macht? Das hat damit zu tun, dass wir das ja ein bisschen demonstrieren wollen jetzt auch im Gespräch, wie das geht.
Müsstest du aber nicht. Du könntest einfach sagen, bitte schick mir einen Korb und dann tust du dir das irgendwie ausdrucken oder so.
Und dann schust du dir das in Ruhe zu Hause angucken und achtest drauf, was Bingo macht.
Das heißt, du bist nicht in das Geschehen involviert, sondern du benutzt einfach nur Fremdgehirne als Ideenlieferanten und wartest dann drauf, was dein Unbewusstes wiederum damit macht.
Also der Unterschied besteht in dem Setting. Und in dem Moment, wenn nur schon dieses Ideenkorbverfahren in einer Firma implementiert ist, das ist so ein einfaches Verfahren, dann hast du die Wahrscheinlichkeit ganz enorm gesteigert, dass mit Themen von Menschen ganz anders umgegangen wird.
Ja, vielen Dank auch für den Tipp. Ich glaube, wir werden wahrscheinlich hoffentlich, ich werde es auf jeden Fall mal ausprobieren, aber wir haben immer so ein bisschen diese kollegiale Fallberatung. Ist das auch sowas ähnlich, wo eine Person halt ihren Fall in so einer kleinen Runde sagt und dann kommen halt auch hier, was habt ihr so für Ideen? Und dann kann die Person halt auch sagen, die nehme ich oder nicht oder sich gar nicht dazu äußern. Das ist ja vielleicht auch schon so eine Art wie dieser Ideenkorb.
Das ist so eine Art, ja, und wenn in dem, also es gibt ja auch da verschiedene verschärfte Varianten. Eine Variante ist wirklich nur, dass eine Person halt das Thema liefert. Ich würde das auch nie Problem nennen übrigens. Das ist so eine Wording-Sensibilität für Worte. Ich würde es Thema nennen, weißt? Wenn in einem Team, wenn ich sage, ich habe ein Problem, also das hängt davon ab, was es für ein Team ist, weißt? Wenn ich lauter wahnsinnig liebe Leute um mich herum habe, die mir total
wohlgesunden sind, dann kann ich schon sagen, Leute, mir geht es echt schlecht. Ich habe seit einer Woche ein totales Problem. Aber so sind viele Teams nicht. Und nennen wir es Thema. Es ist ein Thema, was man hat, ja. Und da gibt es in dieser kollektuellen Fallberatung auch Varianten, wo wirklich die Person dann auch mit dem Stuhl richtig weg sitzt, also auch körperlich ostentativ weg sitzt und die im Prinzip nur über das Thema
reden und überhaupt nicht über die Person. Und das ist im Prinzip, also als verräumlicht, ist es genau dieses Prinzip. Also das wird weggenommen von der Person und es wird einfach, es werden Ideen gesammelt und dann kann in einem davon völlig getrennten Schritt die Person, wenn sie will, dazu noch was sagen. Muss er aber nicht. Denn je nachdem, wie die Teams sind, weißt du, mal
angenommen, Sebastian und ich wären jetzt in einem Konkurrenzverhältnis und wir werfen beide dir was in den Korb. Und dann nachher sagt der Trainer, die Trainerin, so Manuel, was nimmst du denn jetzt aus dem Korb? Und dann sagst du, ja, das vom Sebastian finde ich ja ganz toll. Und dann sitze ich und sage, dieser Idiot, der kriegt von mir nie wieder eine Idee. Jetzt nimm dir Sebastian seine wieder und so. Also auch dieser, du musst als Trainer eben dir ganz genau überlegen, was löst
du aus mit jeder Intervention auf der Teamdynamik-Ebene. Und es kann oftmals besser sein, wenn man sagt, guck, hier hast du ein Flipchart, da sind die Ideen drin, jetzt kannst du damit machen, was du willst. Gibt es noch jemand mit einem Thema? Das entscheidet man aber als Trainerin, das spürt man ja, was in dem Team für eine Stimmung herrscht.
Das könnten wir wahrscheinlich noch relativ lange, also ich zumindest, weiterreden und wahrscheinlich noch super viele Themen. Kommen wir langsam zum Ende der Folge. Gab es irgendwie so ein Thema, was wir vielleicht noch nicht so besprochen haben, was du vorher gedacht hast, worüber wir reden oder haben wir so alles Mögliche abgedeckt oder es fehlt noch irgendwas?
Du Manuel, weil ich ja gerade dem Orcs beigebracht habe, wie man gechillt, wenn das Leben geht, habe ich sowieso überhaupt gar keine Erwartung an Podcasts. Ich habe das nicht. Ich gehe im Gespräch ein und gucke, was sich ergibt. Und das ist immer am besten, weil das ist ein natürlicher Fluss und von daher bin ich auf jeden Fall happy.
Wenn ich intelligente Gesprächspartnerinnen habe, dann bin ich happy, was heute der Fall ist.
Freut mich zu hören. Alles klar. Ja, dann vielen Dank. War heute mal ein bisschen andere Folge, also gar nicht so ein Interview-Format, wo wir Fragen stellen, sondern war ja so sehr interaktiv dieses Mal, fast wie so ein Live-Coaching, würde ich fast schon sagen.
Ja, vielen Dank für die Inspiration und die Insights. Ich hoffe, die Zuhörerinnen haben viel mitgenommen. Ich habe auf jeden Fall viel mitgenommen. Und ja, vielen Dank.
Danke für meine Leute.
Kaufen.
Danke auch. Die Stunden gehen rum wie im Flug, ne?
Ja, das ist immer so, wenn man viel lernt. Und ich glaube, das ist dem Manuel und mir heute tatsächlich so gegangen, dass wir in diesem Gespräch sehr, sehr viel gelernt haben.
Und ich hoffe, dass das auch so bei den Zuhörern ankommt und dass man sich dafür sehr, sehr viel mitnehmen kann.
Also wie gesagt, es war sehr kurzweilig, auch für uns, glaube ich. Und vor allen Dingen sehr, sehr spannend, was man auch mit so
in Anführungsstrichen kleinen Methoden, die einfach umsetzbar sind, tatsächlich für einen Impact erreichen kann. Das finde ich tatsächlich wunderbar.
Dankeschön.